.
Der letzte Abstimmungssonntag
war ein schlapper
für die bürgerliche Mehrheit
unter der Bundeshauskuppel.
Links-Grün fährt bei Abstimmungen
momentan dafür
auf der Überholspur.
Aber woran liegt das?
Und in der zweiten Hälfte
der Sendung:
Was braucht es gegen die Probleme
auf den Schweizer Strassen?
Das ist der Politikstoff
für die "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der Arena:
Lisa Mazzone, Präsidentin Grüne.
Sie sagt: "Die Bevölkerung
will eine nachhaltige Mobilität
und keine neuen Autobahnen."
"Statt in Strassen
müssen wir mehr Geld
in den öffentlichen Verkehr
investieren."
Benjamin Giezendanner,
Nationalrat SVP, sagt:
"Das Nein zum Autobahnausbau
ist auch ein Zeichen
gegen die Zuwanderung."
"Doch das Stauproblem
bleibt ungelöst."
"Wir müssen nun
ein neues Ausbaupaket aufgleisen."
Matthias Aebischer,
Nationalrat SP, sagt:
"Dieser Abstimmungssonntag
hat gezeigt,
dass die bürgerliche Mehrheit
im Parlament
mit ihren Machtpolitik
zu weit gegangen ist."
"Sie politisiert
an der Bevölkerung vorbei."
Susanne Vincenz-Stauffacher,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Das Misstrauen
gegenüber der Politik wächst."
"Selbst breit abgestützte
Kompromisse scheitern an der Urne."
"Doch was wir brauchen,
ist Fortschritt."
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Schönen guten Abend miteinander,
herzlich willkommen zur "Arena".
An meine Gäste hier im Studio
aber natürlich auch
an Sie vor den Bildschirmen.
Es war ein Abstimmungssonntag,
den viele Bürgerliche in Bundesbern
nicht so schnell vergessen werden.
Das Stimmvolk hat die Dinge
ziemlich anders gesehen,
auch wenn es z.T. knapp wurde.
Man kann es nicht schönreden,
Benjamin Giezendanner.
Es war doch schon eine Schlappe,
die schmerzt, oder?
Ja, insbesondere
bei der STEP-Abstimmung
war das Resultat schmerzhaft.
Ich hoffte lange,
dass es anders kommt.
Aber man muss es akzeptieren,
das Volk hat recht.
Welches Fazit ziehen Sie daraus?
Aus der STEP-Abstimmung? Dass wir
noch viel mehr springen müssen.
Dass wir noch einen grösseren
Kompromiss finden müssen,
damit das Volk meint, dass es
der richtige gemeinsame Weg ist.
Es gab dreimal ein Nein.
Zweimal beim Mietrecht,
einmal bei den Autobahnen.
Lisa Mazzone, wir sprechen
heute Abend hier Mundart.
Sie verstehen das wunderbar.
Das Nein bei der Autobahnvorlage
bedeutet auch,
dass es einen Stillstand gibt?
Es bedeutet,
dass es eine Veränderung braucht.
Das möchte die Bevölkerung - die
Zeit des Autobahnausbaus ist vorbei.
Das zeigt auch, dass sowohl
der Bundesrat als auch das Parlament
an der Bevölkerung vorbei
politisiert.
Dass man in sozialen wie auch in
Umweltbereichen total verkehrt geht.
Die Rückkehr in die 80er ist nicht
das, was die Bevölkerung will.
Sie will eine Perspektive
für die Zukunft.
Was von beidem war das Problem,
Susanne Vincenz?
Waren es schlechte Vorlagen,
die die Menschen im Alltag
nicht genug betroffen haben?
Oder waren es schlechte Kampagnen?
Ich glaube,
es waren keine schlechten Vorlagen.
Insbesondere die STEP-Vorlage
war regional sehr ausgewogen.
Es waren durchdachte Projekte.
Wir müssen aber selbstkritisch sein.
Das nötige Zusammenstehen und
die Leidenschaft für die Projekte
auf bürgerliche Seite haben gefehlt.
Als FDP-Frau darf ich sagen, dass
die FDP wirklich dahinter stand.
Woran liegt dann das?
Wir hatten natürlich eine Mitte,
die zumindest nach meiner Ansicht
in diesem Abstimmungskampf
nicht präsent war.
Wir hatten die SVP,
die die Zuwanderungsfrage
auch noch irgendwie hineinzimmerte,
was sicherlich nicht förderlich war.
Spielen Sie sich hier gegenseitig
den schwarzen Peter zu?
Nein, es geht mir darum,
klar zu sagen,
dass wir zusammenstehen müssen,
wenn wir etwas
auf bürgerlicher Seite wollen.
Die Linken machen das ebenfalls.
Es ist nicht in erster Linie
ein Sieg der Links-Grünen.
Es ist ein Verlieren
auf bürgerlicher Seite.
Wir haben es nicht geschafft,
uns mit Leidenschaft
über alle Reihen hinweg
für die Vorlagen einzusetzen.
Es war ein Siegestag
für Matthias Aebischer.
Nicht nur wegen der Vorlagen,
sondern auch weil er in die
Berner Stadtregierung gewählt wurde.
Herzliche Gratulation dafür,
Matthias Aebischer.
Aber war es wirklich
ein linker Siegestag?
Das müssen wir schon noch genauer
anschauen.
Beim Autobahnausbau haben
viele bürgerliche Wähler/-innen
auf dem Land mit Ihnen
Nein gestimmt.
Wenn Ihre Seite nun sagt, dass man
eine neue Verkehrspolitik braucht -
wir haben es auch
von Frau Mazzone gehört -
Ist das nicht etwas
hoch interpretiert?
Überhaupt nicht.
Ich bin natürlich sehr glücklich,
ich habe am Sonntag alles gewonnen.
Das war  m e i n  Sonntag,
das kann man schon so sagen.
Ich habe mir im Parlament
den Mund fusselig geredet
beim Autobahnausbau,
gegen dieses riesige Monsterprojekt
von 5 Mrd. Fr.
Wenn die Mehrheit der Bevölkerung
sagt,
dass man diese Autobahnen
nicht weiter ausbauen möchte,
ist das nicht nur
ein linker Sieg.
30 % der SVP haben auch
gegen die Autobahnen gestimmt,
von der Mitte waren es 46 %.
Das ist ein Paradigmenwechsel,
der hier eingeläutet wurde.
Lisa Mazzone sagte es:
Man muss gemeinsam umdenken.
Nicht wie die Bürgerlichen,
die im Bundesrat und Parlament
alles durchboxen wollen.
Man muss gemeinsam eine Lösung
suchen, damit die Menschen
vielleicht eher auf das Fahrrad
oder den ÖV wechseln.
Dann gibt es weniger Stau
auf der Autobahn.
Ausgebaut wird nicht.
Über all das sprechen wir
in dieser Sendung.
Ich ging gestern kurz in den Keller
hinunter,
um das Abstimmungsbüchlein
aus dem Altpapier zu holen.
Ich möchte es Ihnen
noch einmal zeigen.
Bundesrat und Parlament haben
für den letzten Abstimmungssonntag
zu allen vier Vorlagen
ein Ja empfohlen.
Das Stimmvolk sah das anders,
es sagte zu drei Vorlagen Nein.
Das ist kein Einzelfall.
Wenn man sich die Abstimmungen seit
2016 anschaut, muss man sagen,
dass Links-Grün
auffällig oft gewinnt.
Bundesrat und Parlament
müssen bei Abstimmungen immer wieder
Niederlagen einstecken.
Stattdessen triumphieren
Referendums- und Initiativkomitees.
Von 2007-2016
konnte v.a. die politische Rechte
Abstimmungen gewinnen.
In dieser Zeitspanne
brachten sie siebenmal
eine Vorlage gegen Bundesrat
und Parlament durch.
Seit 2016
sind es mehrheitlich die Linken,
die mit ihren Initiativen
und Referenden erfolgreich sind.
Sie setzen sich seither
13-mal durch.
Die Rechte hingegen nur fünfmal.
Und das,
obwohl die Stimmbevölkerung 2023
erneut eine bürgerliche Mehrheit
ins Parlament gewählt hat.
SVP, Mitte und FDP besetzen zusammen
zwei Drittel der Sitze.
Politisieren Bundesrat und Parlament
am Stimmvolk vorbei?
Das ist eine gute Frage, die gebe
ich weiter an Benjamin Giezendanner.
Haben Sie irgendwo
den Draht zur Basis verloren?
Gerade in der SVP war man ja
bei gewissen Fragen sehr gespalten.
Ja, das darf man sagen,
Links und Rot hätte diese Vorlage
alleine
nicht zu Fall bringen können.
Auch die Mitte und die SVP
hat es sehr viele Stimmen gegeben,
die sagten, es sei genug.
Der Dichtestress und
das wachstumskritische Element.
Das muss man hervorheben.
Ansonsten wäre diese
Autobahnvorlage angenommen worden,
in einer anderen Konstellation.
Es ist aber bemerkenswert -
dies seit der Pandemie -
der Bundesrat
hatte einen grossen Vertrauensbonus.
Der ist
nicht mehr genug schlagkräftig.
Es gilt für das Parlament,
aber insbesondere für den Bundesrat,
dieses Vertrauen der Bevölkerung
wieder aufzubauen.
Sonst geht es so weiter.
Wir haben einige Abstimmungen,
die wichtig für das Land sind.
Ich würde mir Gedanken machen,
wenn ich Teil dieses Gremiums wäre.
Es ist auch ein
mehrheitlich bürgerliches Gremium.
Ja, teils teils,
es kommt auf die Fragen darauf an.
Das ist
eine ganz klare FDP/SVP-Mehrheit,
die im Moment durchmarschiert.
Die nicht auf Konsens setzt,
sondern auf Konfrontation.
Dies mit
einer rechtskonservativen Stimmung.
Mit einer Visionslücke: Armee, Atom,
Autobahn - Rückkehr in die 80er.
Was kann man für die dringenden Be-
dürfnisse der Bevölkerung anbieten?
Es kommt nichts vom Bundesrat.
Man will überall kürzen, in der AHV
und auch im öffentlichen Verkehr.
Das ist wirklich völlig
an der Bevölkerung vorbei.
Ich gehe noch einen Schritt weiter:
Der Bundesrat hat in den letzten
paar Jahren Entscheidungen gefällt,
die gegen den Volkswillen waren.
Wir haben das revidierte Jagdgesetz
abgelehnt als Bevölkerung.
Rösti kam und sagte:
"Wir schiessen den Wolf ab."
Die Menschen wollten das nicht.
Nur ein kleines Beispiel:
Das Parlament entschied,
dass wir ab nächstem Jahr
30 Mio. Fr. mehr
für die Nachtzüge einsetzen.
Der Bundesrat
sagte entgegen dem Parlament,
dass sie das nicht machen.
Genauso wurde Susanne Vincenz
anmoderiert.
Das schadet der Glaubwürdigkeit.
Nicht nur vom Bundesrat,
sondern überhaupt von der Politik.
(Vincenz) Ich glaube nicht,
dass wir weiterkommen -
auch für die Zuschauer/-innen,
viele junge Leute ...
Wir haben das Bild
des Schwarzen Peters gebracht.
Das will ich nicht.
Ich glaube auch nicht mehr,
dass es das Links-Rechts-Schema ist.
Ich sehe Konservativ und Fort-
schrittlich, die sich z.T. beissen.
Das muss nicht immer an den Links-
Rechts-Schemata der Parteien ...
Darf ich raten? Sie sehen sich
wahrscheinlich als fortschrittlich.
Selbstverständlich.
Das war eine Frage, die ich
sehr einfach beantworten konnte.
Und Sie sehen das Konservative
eher an den Polen draussen.
Gut, wenn es darum geht,
zu bewahren ...
Ich denke an eine BVG-Revision.
Es ist so wichtig, dass man dort
endlich einen Schritt vorwärtskommt.
Am Schluss wird es abgeschmettert,
obwohl es jahrelange,
sehr intensive Diskussionen waren.
Oder eine Renten-Initiative
der Jungfreisinnigen,
dass man den überaus nötigen Schritt
für die Sicherung unserer
Sozialwerke endlich machen könnte.
Dann sind es tatsächlich die Pole,
die auf die Bremse stehen.
Das ist einfach schwierig.
Wir müssen wieder miteinander
einen Konsens finden,
vorwärtszugehen und nicht einfach
zu bewahren oder Nein zu sagen.
Aber spannend ist noch,
wenn die Bürgerlichen verlieren,
heisst das nicht automatisch,
dass sie alle Geschäfte,
auch von Links-Grün unterstützen.
Wenn man die Wahlen 2023 betrachtet:
Sie als Grüne Partei haben verloren,
fast 3,5 %.
Aber bei dieser Autobahnabstimmung
ist interessant,
dass die Gründe für die Ablehnung
sehr klar genannt wurden.
Man kann Ausreden suchen,
als Bürgerliche,
wenn die Niederlage schmerzhaft ist.
Aber was waren die wichtigen,
entscheidenden Argumente?
Erstens: mehr Strassen bedeuten mehr
Verkehr, mehr Stau, mehr Lärm etc.
Das ist eine Evidenz,
aber es war entscheidend.
Zweitens: Klimapolitik.
Dort sieht man, man will Zukunft.
Es war eine Entscheidung,
die gezeigt hat,
man will eine Zukunftsperspektive,
man will eine Veränderung.
Und Naturschutz,
der Erhalt des Kulturlandes
sind in unserem Land wichtig,
wir engagieren uns dafür.
Wir engagieren uns auch für
Perspektiven in anderen Bereichen.
Diese zwei grossen Herausforderungen
unserer Zeit,
Klimadringlichkeit
und Überalterung der Bevölkerung -
dort bringt der Bundesrat nichts.
Setzt man im bürgerlichen Lager
zu wenig auf Themen,
die die Leute tatsächlich
im Alltag beschäftigen?
Das glaube ich überhaupt nicht.
Es sind zwei gute Vorlagen,
bei denen es um die Zukunft geht,
um die Rente.
Man hat nicht nur
auf der SVP-Seite gesagt,
wir sind konservativ-liberal
und wollen konservieren.
Nein, wir wollten
einen Schritt vorwärts gehen.
Aber bei der STEP-Abstimmung
ging es um etwas anderes.
Es ging nicht ums Klima.
Das beeinflussen wir über
Klimagesetze und Innovationsgesetze,
was den Verkehr betrifft.
Es ging darum, dass wir uns
wieder frei bewegen können,
dass wir vorwärtskommen.
Das wollen Sie nicht. Sie wollen
in den 80er-Jahren bleiben. - Nein.
Doch! Leider ist es so,
in vielen Fragen.
Und Herr Aebischer:
Die überrissene Vorlage
kommt aus dem Department Sommaruga,
Ihre Bundesrätin
hat diese Vorlage gezimmert.
Sie haben
noch ein Projekt hinzugefügt,
aber ursprünglich
kommt sie von der SP.
Ich wollte gerade sagen,
Susanne Vincenz,
wenn sie schon die Hand reicht,
gebe ich ihr die Hand,
und jetzt will ich noch sagen:
Das waren 4 Mrd.
von Simonetta Sommaruga.
Herr Rösti sagte dann, wir packen
in der Romandie noch 1 Mrd. drauf.
Er hat das Projekt aufgeblasen.
Das passierte unter seiner Regie.
Aber ich will kein Hin und Her,
ich bin absolut der Meinung
von Susanne Vincenz.
Wenn wir dieses Land weiterbringen
wollen, braucht es ein Miteinander.
Wir können nicht ständig
gegeneinander gehen
und einander die Projekte versenken.
Aber wenn ich die Kakophonie
am Abstimmungssonntag ...
Dann müsste man
trotzdem mal hinschauen.
Ich will nur noch schnell sagen,
wenn Herr Giezendanner
fünf Tage nach der Abstimmung,
die er verloren hat, hier sagt, sie
machen dasselbe Paket noch einmal,
hat man einfach nicht
zusammen in die Zukunft geschaut.
So bringen wir das Land
nicht weiter.
(Mazzone) Ich möchte etwas
zur Polarisierung sagen.
Man sagt immer, die Bevölkerung
polarisiert sich. Das stimmt nicht.
Man sieht das auch in den Studien,
es ist ein Märchen.
Die Bevölkerung ist das eine,
aber wieso gelingt im Parlament
nicht mehr Konsens?
Genau, das ist eine Frage,
die ich mir stelle.
Warum bringt man nicht
Lösungen für unsere Zukunft?
Ganz klar für den ÖV, für den Ausbau
des ÖV, dort gibt es Bedarf.
Er muss auch weniger teuer werden.
Das ist entscheidend
für die Bevölkerung:
Wie viel es kostet,
die Bahn zu nehmen.
Es ist der richtige Zeitpunkt,
um ein Zeichen zu setzen.
Ich bin einverstanden, wir brauchen
ein Gesamtverkehrskonzept.
Aber was ich von der Wertung her
schwierig finde,
und das war
auch im Abstimmungskampf so:
Es war ein Referendum
gegen die sechs Projekte.
Aus einem Gesamtverkehrskonzept
nahm man das raus und sagte:
"Diese sechs Projekte
wollen wir nicht."
Das erweckte z.T. den Eindruck,
und das konnten wir offensichtlich
nicht gut genug widerlegen,
als würden wir nichts
für den ÖV tun.
Das Gegenteil ist der Fall.
Ich bin die Erste, die dabei ist,
den ÖV weiterzuentwickeln.
Ich bin überzeugt,
es braucht beides.
Das wäre ein Projekt gewesen -
nicht für neue Strassen.
Es ging darum,
Engpässe zu beseitigen.
Bei uns in St. Gallen, die dritte
Röhre, die wir nicht bekommen,
das ist dramatisch
für die Stadt und die Agglomeration.
Das ist ganz konkret auf den Ausbau
der Autobahnen gemünzt.
Wir möchten
im ersten Teil dieser Sendung
aber noch etwas genereller
darüber sprechen,
ob es nicht mehr Konsens
im Parlament braucht,
sodass man Abstimmung
oder Vorlagen hinkriegt ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Den Konsens hatten wir
z.B. beim Stromgesetz.
Das war ein super Beispiel
diesen Sommer.
Dann schaffen wir das
in den Kommissionen,
bringen es auch gut
durchs Parlament.
Und dann beginnen
z.T. politische Spielchen.
Man sagt, man ergreift
das Referendum zwar nicht,
aber man kokettiert damit, dass man
doch noch auf diesen Zug aufspringt.
Am Schluss
haben wir eine Abstimmung,
aber die haben wir dann gewonnen.
Das war ein Projekt, bei dem links,
rechts, Mitte, oben, unten
sich auf einen gemeinsamen Weg in
der Klimapolitik committen konnten.
Sind wir ehrlich,
als ich vor 14 Jahren anfing,
konnte man
viele solche Kompromisse machen.
Wir haben die Statistik gesehen:
Ab 2016 kamen die Referenden
zunehmend durch.
Es hat ein Wechsel stattgefunden.
In den letzten fünf Jahren
ziehen die Bürgerlichen
im Bundesrat und im Parlament
voll durch.
Ihr Vater, Ueli Giezendanner,
hat verstanden:
Wenn man die Leute aufs Velo
oder in den ÖV bringt,
hat es weniger Autos
auf den Strassen.
Er hat auch mitgemacht.
Immer, wenn ich
als Pro-Velo-Präsident kam,
hörte er zu und sagte:
"Wir machen ein paar Projekte."
Der junge Benjamin Giezendanner
macht nicht mehr mit.
Ich war mit beiden
in der Verkehrskommission.
Es hat ein Wechsel stattgefunden.
Es wird alles abgewunken,
jeder Kompromiss,
jeder Versuch, die Leute aufs Velo
oder in den ÖV zu bringen,
dazu zu den richtigen Zeiten.
So bringen wir
die Schweiz nicht weiter.
Und es schadet der Glaubwürdigkeit
der Politik.
Nochmals die Frage: Braucht es nicht
mehr Kompromisse im Parlament?
Eine Vorbemerkung: Im Gegensatz
zu mir hat er es geschafft,
dass der Gotthard gebaut wurde.
Aber wenn wir
beim Beispiel der Kompromisse sind:
Wir buttern 27 Mrd. in den ÖV
bis 2035 mit dem Angebotskonzept.
Das Parlament stand dahinter.
Wir machen nicht den Graben auf
zwischen Individualverkehr und Bahn,
denn wir sehen, dass es
beide Verkehrsträger braucht.
Wir sagten, es gibt kein Referendum.
Leider konnten wir jetzt lesen:
Es wird noch einmal 14 Mrd. teurer.
Wir sind nicht die,
die in den Grabenkampf gehen.
Wir suchen Lösungen.
Sie haben sich organisiert, Sie
kommen bei allem mit dem Referendum.
Schlussendlich
gibt es dann die Abstimmung.
Das ist das Parlament,
das darf man machen.
Aber es ist der falsche Weg.
Sie müssen nicht sagen,
dass Sie Lösungen suchen -
Sie sind die Schlimmsten.
Und die Stimmbevölkerung
hat sich geäussert und gesagt,
das ist keine Lösung, weil es
den Verkehr nicht verbessert.
Im Gegenteil, es bringt
mehr Verkehr und mehr Stau.
Was man sieht,
wenn es so weitergeht im Parlament:
dann erleben wir
eine Referendumslegislatur.
Es gibt immer mehr Referenden
und wir gewinnen sie.
Und wir verlieren einfach Zeit.
Wenn wir diese Zeit nicht verlieren
wollen für unsere Zukunft,
für den Klimaschutz,
braucht es einen Ansatz.
Dazu muss ich sagen,
der Bundesrat hat Farbe bekannt.
Er hat gesagt,
man will überall kürzen - beim ÖV,
bei den Prämienverbilligungen
für die Krankenkassen,
in der Bildungspolitik,
bei den Kitas.
Also bei allem,
was Perspektive schafft,
und ganz klar beim Klimaschutz.
So geht es nicht,
es geht so nicht weiter.
Das ist eine Diskussion,
wie im Parlament diskutiert wird,
das sind die Parlamentarier/-innen,
die untereinander diskutieren.
Ich möchte aber wissen, wie man das
ausserhalb des Parlaments sieht.
Wir haben zwei Gäste
aus dem Publikum eingeladen.
Sie wissen es, wir machen jeweils
am Mittwoch einen Aufruf
zum Mitdiskutieren.
Gemeldet haben sich Jacques Sutter,
Rentner aus Rheinach/AG.
Sie sind eher Rechts-Wähler.
Und Barbara Stucker,
Rentnerin aus Algetshausen/SG.
Sie sind eher Links-Wählerin.
Was ich gerne wissen möchte,
gleiche Frage an Sie beide,
vielleicht zuerst zu Ihnen,
Herr Suter.
Fühlen Sie sich noch genug
repräsentiert vom Parlament?
Eigentlich nicht, man hat es gesehen
beim Nein am letzten Sonntag.
Ich würde sagen, der Bundesrat
sollte bei solch wichtigen Projekten
für die Schweiz
selbst entscheiden können
und das Volk nicht fragen müssen.
Sie finden, man müsste das
Volksrecht einschränken? - Genau.
Wir haben Milliarden
in diesem Fonds,
die wir Autofahrer bezahlt haben.
Das darf nicht
zweckentfremdet werden.
Das können wir benutzen, da müssen
wir doch niemanden mehr fragen.
Sie haben also in den Bundesrat
mehr Vertrauen als ins Parlament,
als in die Partei,
die Sie selbst wählen?
Im Moment ja.
Frau Stucker, gleiche Frage an Sie:
Fühlen Sie sich repräsentiert
vom Parlament in Bern? - Jein.
Ich finde, man sollte viel mehr
wertschätzend zusammen reden.
Ich höre sehr oft
von der rechten Seite,
dass sehr viel Mobbing oder was auch
immer gegen die Linken geschieht.
Links ist einfach Links.
Inhaltliche Anwürfe in dem Sinn.
- Ja.
Wir haben es heute Abend
wieder gehört.
"Die Linken machen es schlecht,
die sind nicht gut."
ich finde, sie machen es sehr gut.
Und, ja.
Mir fehlt einfach die Wertschätzung.
Das ist Ihre politische Haltung,
das spürt man.
Aber was bräuchte es, was
müsste sich verändern im Parlament?
Ich muss das wiederholen.
Die Projekte Strassen und Bahn,
da haben wir eine Lobby für den ÖV,
auf der anderen Seite die Strassen.
Der Steuerzahler
zahlt schon Milliarden an den ÖV.
Und solche wichtigen
Strassenprojekte
werden einfach nicht mehr gemacht,
oder verschoben.
Ich glaube, das kommt wieder,
in einer anderen Form.
Das sind zwei Meinungen
aus dem Schweizer Stimmvolk,
das ist natürlich
nicht repräsentativ.
Aber es gibt einem zu denken, wenn
man solche schlechte Noten bekommt
von zwei Leuten aus dem Publikum.
Was mich erstaunt hat:
Sie sagen, Sie würden
die Volksrechte einschränken.
Ich war letzten Sonntag
z.T. sehr betroffen über das,
was unser Volk abgestimmt hat.
Trotzdem ist für mich völlig klar,
dass ich das
nicht einschränken möchte.
Ich lebe lieber damit,
dass ich nicht zufrieden bin
und mir überlege, was ich
nächstes Mal besser machen kann.
Aber das hat für mich
einen sehr hohen Stellenwert.
Benjamin Giezendanner hat es schon
gesagt, das Volk hat immer recht.
Vielleicht stimmt das nicht
mit meiner Meinung überein.
Aber ich würde viel dafür tun,
dass das Volk immer
seine Meinung dazu sagen darf.
Darum hat mich
Ihre Aussage erstaunt.
Aber es würde manchmal schneller
gehen, da haben Sie schon recht.
Und der Streit
kratzt offenbar auch am Vertrauen.
Nein, aber das
ist schon etwas Wichtiges.
Wenn Herr Sutter kommt,
fünf Tage nach einer Abstimmung,
die er verloren hat, weil man seine
Autobahnen nicht breiter macht,
und sagt,
man müsste die Volksrechte -
er sagte nicht einschränken,
er sagte, der Bundesrat
soll selber entscheiden.
Das ist das Volksrecht ausgehebelt.
Und das in der meistgeschauten
Politsendung in der Deutschschweiz.
Da muss ich mich
vehement dagegenstellen.
Wir sind eine direkte Demokratie.
Ich bin sehr stolz,
in diesem Land zu politisieren.
Ich war sehr froh,
auch letzten Sonntag,
dass es eine Bevölkerung gibt
als Korrektiv.
Jetzt zu sagen, man müsste
das Volksrecht abschaffen,
finde ich eine Katastrophe.
Das ist eine sehr streitbare
Aussage, das ist klar.
Aber ich habe von beiden gehört,
dass man nicht mehr
so viel Vertrauen hat.
Womit könnte das zu tun haben?
Ich verstehe, dass man nicht mehr
so viel Vertrauen in den Bundesrat
und diese Mehrheit hat.
Wenn man zum Schluss kommt, dass die
Zeit des Autobahnausbaus vorbei ist,
muss auch die Politik zuhören.
Das Hauptargument
war eine Verkehrsüberlegung.
Da muss man zuhören
und das umsetzen.
Da braucht es jetzt Veränderung
und man muss auf den ÖV,
die Alternativen setzen.
Hat es nicht zuletzt auch
mit dem Kampagnenstil zu tun?
Ich möchte Ihnen ein Plakat zeigen:
Diese Kampagne ist aggressiver,
als man es kennt.
Sie lassen die Leute
mit solchen Plakaten glauben,
dass die ganze Schweiz
zugepflastert wird.
Ist das der neue Kampagnenstil,
auch von der linken Seite,
a la SVP?
Ich glaube,
wir haben noch Spielraum,
wenn wir auf das Niveau der SVP
kommen wollen.
So aggressiv ist es nicht,
es sind einfach Autobahnen.
Das ist der Fall. Es gab Projekte
mit achtspurigen Autobahnen.
Es war in der Tat
zu gross für die Schweiz.
Aber wichtig ist: Auch die be-
troffene Bevölkerung hat abgelehnt.
Das ist sehr wichtig zu verstehen.
(Vincenz) In St. Gallen nicht.
In der Stadt St. Gallen
hat die Bevölkerung abgelehnt.
Sie war direkt betroffen,
die Bevölkerung in der Stadt
und in den Agglomerationen.
Sie wissen, was es bedeutet für
den Alltag und die Lebensqualität.
Mehr Lärm,
mehr Stau unter den Fenstern,
wo die Kinder zur Schule gehen.
Da muss ich jetzt richtigstellen:
Die Ostschweizer Kantone,
St. Gallen, Thurgau
und beide Appenzell haben Ja gesagt.
Das kann ich so nicht stehen lassen.
Genau,
aber die Bevölkerung der Stadt,
ebenso in der Stadt Schaffhausen,
Basel und in Genf.
Jetzt diskutieren wir schon lange
über die Autobahnvorlage,
wir machen noch einen Deep Dive.
Aber wir müssen mal
den Elefanten im Raum benennen.
Worum geht es?
Auch mit diesem Plakat.
Wir können die Strasse wegnehmen,
dann machen wir das gleiche Plakat
bei der Nachhaltigkeits-Initiative.
Wir haben das Problem, dass wir zu
viele Menschen in diesem Land haben.
Darum kommen wir nicht mehr weiter.
Wir müssen genau dieses Problem
einmal benennen.
Dass die SVP, diese 30 %
oder wie viel auch immer,
oder in der Mitte,
dass diese Leute kritisch waren,
das ist wegen des Dichtestresses
im Land,
weil sie nicht mehr vorwärtskommen.
Sie wollen endlich
ein Zeichen von der Politik.
Das werden wir benennen, wenn die
Nachhaltigkeits-Initiative kommt:
eine 10-Mio.-Schweiz.
Wir haben seit 2003 bis 2023
rund 1,5 Mio. mehr Leute.
Das Strassennetz
ist gleich geblieben.
Wir haben 1,3 Mio. mehr Fahrzeuge
mehr in diesem Land.
Kein Wunder,
dass wir nicht mehr vorwärtskommen.
Wir können auch gerne
den ÖV benennen, seine Kapazität.
Über den sprechen wir nachher.
Ihre Gleichung ist,
je mehr Leute es im Land hat,
desto mehr Platz
braucht es auf den Strassen.
Vielleicht muss man
den Schüler/-innen hier sagen,
dass bei der SVP an allem
die Ausländer/-innen schuld sind,
auch wenn sie in der Migros
lange anstehen müssen.
Und wenn sie am Skilift
anstehen müssen.
Und wenn sie
im Zug am Morgen stehen müssen,
sind auch
die Ausländer/-innen schuld.
Der Gipfel war diesen Sonntag,
nachdem man den Autobahnausbau
verloren hatte:
Die SVP kam und sagte,
die Ausländer/-innen seien schuld -
die nicht einmal
ein Stimmrecht haben.
Es habe zu viele Leute.
Dann wäre die Logik, wenn jemand
die Ausländerzahl beschränken will,
hätte er extra Nein gestimmt.
Also die 30 % der SVP,
die Nein gestimmt haben,
haben nur wegen zu vielen Ausländern
Nein gestimmt.
Matthias Aebischer, wenn man
eine negative Geburtenrate hat
und über 1,5 Mio. Menschen mehr
in der Schweiz
in den letzten zehn Jahren,
ist das Fazit relativ einfach.
Dann sind es wahrscheinlich
die Ausländerinnen.
Nicht, dass sie schuld sind.
Ich verstehe jeden,
der in die Schweiz kommt.
Aber wir haben ein Problem,
in der Bildung
sind die Kapazitäten nicht da,
im ÖV auch,
deswegen bauen wir derart aus.
Wir haben es in allen Problemlagen,
das muss man benennen.
Darum ist das Vertrauen
nicht mehr da:
Die Politik
muss Rezepte präsentieren.
Der Verkehr steigt viel schneller an
als die Bevölkerung.
Es ist nicht parallel,
er steigt viel schneller,
weil man nicht
die richtigen Lösungen anbietet.
Wir machen Umfragen
nach den Abstimmungen.
Es lohnt sich vielleicht,
diese anzuschauen.
(Giezendanner)
Es sind die eigenen Umfragen.
Nein, dafür haben wir nicht genug
Geld, sorry, wir sind nicht die SVP.
Es lohnt sich,
einen Blick darauf zu werfen.
Es ist klar, das war entscheidend -
da gibt es auch keine Diskussion.
Aber warum hat die Romandie
so stark Nein gesagt?
Warum findet sie sich bei jeder
Initiative der SVP beim Nein?
Es ist klar, die SVP ist Hardliner
bei der Migrationsdiskussion.
Sie haben die Autobahn unterstützt.
Wenn es eher
um bäuerliche Fragen geht -
Wie sieht es aus für die Bauern
und das Kulturland usw. -
gab es Bedenken.
Und diese Bedenken teile ich.
Noch ein Wort von Frau Vincenz.
Wir machen diese Nachwahlbefragungen
selbstverständlich.
Ich finde es trotzdem kühn
bei dieser Ausgangslage,
wo sich unbestritten
auch der grösste Teil der SVP
dagegen ausgesprochen hat, zu sagen,
sie seien alle
zu Klimaschützern mutiert.
Ich kann mir das schlichtweg nicht
vorstellen, wir werden es sehen.
Ich glaube nicht,
dass man damit sagen kann,
dass das Schweizer Stimmvolk damit
eine fundamentale Änderung
der Verkehrspolitik wollte.
Noch abschliessend
zu diesem Vertrauen:
Ich erlebe es auch
auf kommunaler Ebene.
Ich weiss nicht,
wie das in Ihren Kantonen ist.
Wenn bei uns einen Gemeinderat
oder -präsidium neu bestellt wird,
ist es mittlerweile fast ein Stigma,
wenn man ein Parteibuch hat.
Parteilose sind die,
die gewählt werden.
Weil man offensichtlich nicht nur
das Vertrauen in das Parlament
in Bern verloren hat, sondern
grundsätzlich zu den Parteien.
Ich glaube daran müssen wir alle
gemeinsam arbeiten.
Das ist nicht etwas, das eine Partei
spezifisch betrifft.
Das nur noch auf Metaebene.
Das war sozusagen das Schlusswort
des ersten Teils dieser Sendung.
Wir waren
auf einer gewissen Metaebene,
Matthias Aebischer meint,
er sei damit einverstanden.
Jetzt machen wir diesen Deep Dive
wie ihn Herr Giezendanner
angesprochen hatte.
Wir gehen etwas tiefer in das Thema
des Autobahnausbaus hinein.
Ein Triumph des Links-Grünen Lagers
ist genau dieses Nein
zum Autobahnausbau
mit 52,7 % der Stimmen.
An der aktuellen Situation
ändert sich in der Schweiz nichts.
Darüber müssen wir
ausführlich sprechen.
Denn 2023 hat das Bundesamt für
Statistik auf der Nationalstrassen
48'800 Staustunden gezählt.
Damit Sie sich das
etwas besser vorstellen können:
das sind zusammengezählt 5,5 Jahre.
Nach Ihrem Triumph, Lisa Mazzone,
sind Sie als Grüne zusammen
mit den Linken natürlich gefragt.
Sie müssen jetzt politische Rezepte
auf den Tisch bringen.
Wie wollen Sie
dieses Stauproblem lösen?
Oder das Problem
generell auf den Nationalstrassen,
ohne Ausbau der Strassen?
Es war in der Tat ein Sieg
der ganzen grünen Bewegung.
Es gab eine starke Mobilisierung,
viele Menschen haben sich gemeldet.
Wir und die Verbände
hatten keine Flyer mehr.
Es gab wirklich
eine so starke Mobilisierung
gegen dieses absurde
und veraltete Projekt.
Es ist jetzt wichtig,
dass wir wirklich
die Alternativen und Lösungen bauen.
In den Agglomerationen gibt es
wirklich ein Problem mit dem ÖV.
Im Zentrum der Städte Genf, Bern,
ich weiss nicht wo Sie wohnen -
aber auch in der Stadt St. Gallen
hat man ein gutes Angebot.
Wenn man ausserhalb des Zentrums
ist, in den Agglomerationen,
da braucht es viel mehr ÖV-Linien.
Es gibt oft
nur ein bis zwei Busse pro Stunde.
Das reicht nicht aus.
Das ist etwas, das man dringend
machen kann, mehr ÖV-Linien.
Also mehr ÖV-Linien
in der Agglomeration,
um das Stauproblem auf den
Nationalstrassen zu lösen?
Ja genau.
Auf der Autobahn kann man auch
schnell einen Ansatz bringen,
um den Verkehr zu beruhigen.
Z.B. schafft das Senken
der Geschwindigkeit Fluidität.
Der Verkehr wird dann fluider.
Flüssiger.
- Flüssiger, merci.
Das macht einen Unterschied.
Aber ganz grundsätzlich muss man
diese Alternativen schaffen.
Carpooling, dass
mehr als eine Person im Auto ist.
Das ist auch ein wichtiger Ansatz.
Momentan ist in den Spitzenstunden
meistens nur eine Person im Auto.
Das Hauptargument wäre, ÖV stärken.
Benjamin Giezendanner,
nur 53 % der Schweizer Bevölkerung
haben im öffentlichen Verkehr
ein Abonnement.
Sei das ein Generalabonnement,
ein Halbtax usw.
Brauchte es jetzt nicht
tatsächlich mehr Anreiz,
um den ÖV zu stärken und
die Leute in den ÖV zu bringen?
Schauen Sie,
ich habe es vorhin bereits gesagt:
Bis 2035 investieren wir
27 Mrd. in den ÖV.
Selbst die SBB macht die Aussage,
dass wir nicht noch mehr
investieren können.
Man hat die Bau- und Ingenieur-
Kapazität dafür gar nicht.
Wenn Sie die Verkehrsperspektive
2050 studieren -
Die hat noch Frau Sommaruga
gemacht -
dann sind wir uns
wahrscheinlich einig,
dass wir den ÖV-Anteil im Land
von 21 auf 24 % steigern können.
Und dass der Individualverkehr
von 74 % auf 68 % zurückgeht.
Sie wollen in der gleichen Zeit aber
auch über 2 Mio. Menschen
in die Schweiz hinein holen.
Da gibt es irgendwo einen Bottle-
neck, wenn ich das so sagen darf.
Ich möchte noch kurz
darauf zu sprechen kommen,
wieso man nicht
in Strassen investiert.
Sie kennen das Glarnerland
glaube ich sehr gut,
Ihre Familie
hat dort ein Ferienhaus.
Im Glarnerland ...
Nein nein, im Kanton St. Gallen.
Ah, Entschuldigung.
- (Vincenz-Stauffacher) Umso besser!
(Grossniklaus)
Knapp daneben ist auch vorbei.
Wir sollten schauen,
was die STEP- Vorlage bedeutet.
Das sind nicht nur Nationalstrassen,
hä!
Bei der STEP-Vorlage
muss man immer sagen,
dass es um die Autobahn geht.
Nein, nein, nein -
es geht um die Agglomerationen.
Wenn man ehrlich ist, geht es beim
Glarnerland ums Netzstauumfahren.
Im Tessin geht es um Locarno-
Bellinzona und die Umfahrung.
Einfach, das war nicht mehr
durch die Siedlungen fährt.
Dass man in den Siedlungen
wieder leben kann.
Es geht auch darum,
es ist viel weitreichender
als diesen Grabenkampf,
den wir hier führen:
Mehr Strassen, mehr Verkehr.
Das stimmt eben leider
in dieser Vorlage nicht.
Eigentlich haben Sie ihm die Frage
gestellt, ob der ÖV zu teuer ist.
Sollte man schauen,
dass die Menschen günstiger
den ÖV benutzen können.
Es hat von Mrd. investiert
in die Schienen, neue Züge usw ...
Darum geht es nicht,
der ÖV ist zu teuer.
Wenn Sie als ganze Familie
ein Auto in der Garage haben -
Ich glaube, bei 77 % der Familien
ist das der Fall.
Sie fahren von Bern ins
Verkehrsmuseum nach Luzern.
Dann bezahlen Sie
für den Zug 100 Fr.
Wenn Sie das Auto in der Garage
haben - klar, das kostet auch -
Aber Sie wären ja blöd,
wenn Sie nicht mit dem Auto fahren.
Also ist es doch klar,
die ÖV-Billetpreise sind zu teuer.
Dort müssen wir etwas unternehmen.
Wenn man Pendler anschaut ...
Gleichzeitig ist auch die Bahn-
und ÖV-Struktur sehr teuer.
Das ist sicher auch so.
Das Geld ist ja da,
er hat es vorhin gesagt.
Wir müssen zwischen ÖV-Preisen
und ÖV-Infrastruktur unterscheiden.
50 % der Pendler nehmen das Auto.
30 % nehmen den ÖV,
9 % nehmen das Fahrrad.
Der Bundesrat sagte, er wolle
die Anzahl Fahrradfahrten verdoppeln
bis 2030.
Wenn er das schafft,
nehmen 20 % am Morgen das Fahrrad.
Wenn noch 10 % mehr den ÖV benutzen,
brauchen noch 40 % das Auto.
Dann haben Sie
keinen Stau mehr auf den Strassen.
Günstige Preise,
das wäre allenfalls ein Anreiz.
Frau Vincenz,
wenn die ÖV-Preise sinken,
werden wahrscheinlich
auch mehr Menschen darauf umsteigen?
Ich bin mir da nicht so sicher.
Erklären Sie uns das.
Die Zahlen wurden vorhin genannt.
Beim Personenverkehr
ist es immer noch so:
Der Hauptteil geht über die Strasse
und nicht über die Schienen.
Die Schienen selbst oder der ÖV
sind auch irgendwo limitiert
in ihren Kapazitäten.
Ich glaube, das Gegeneinander-
Ausspielen ist schwierig.
Das eine tun
und das andere nicht lassen.
Ich bin absolut dafür,
sei es für die Infrastruktur
oder für das Anschauen der
Tarifmodelle, wieso auch nicht.
Aber dann, wenn man in den Strassen
etwas machen möchte,
was jetzt wirklich
dringend nötig ist ...
Ich muss es noch einmal sagen, es
waren sechs ausgewählte Projekte.
Das sind Infrastrukturen
aus den 60er-Jahren.
Weil man dort Nein sagt
und nur auf der anderen Seite
in den ÖV investieren will,
dann geht das schlussendlich
nicht auf.
(Grossniklaus) Das eine tun
und das andere nicht lassen.
Sie wären auch dafür zu haben,
dass man beim ÖV ausbaut?
Wir müssen schauen,
wo das überhaupt Sinn macht.
Wir haben einen eigenen Fonds dafür,
dass ist das Geniale.
Wir haben zwei verschiedene Fonds.
Den BIF, Bahninfrastrukturfonds und
den NAF, der wäre für die Strassen.
Und Benjamin Giezendanner
hat es richtig gesagt,
auch für den Agglomerationsverkehr.
Darüber werden wir noch
ausführlicher sprechen.
Ich möchte noch zu unseren
zwei Publikumsgästen gehen.
Barbara Stucker aus Algetshausen/SG.
Sie sind überzeugte ÖV-Fahrerin
und sagen,
dass der öffentliche Verkehr
gefördert werden muss.
Was würde es
aus Ihrer Sicht brauchen,
damit die Menschen mehr auf den Zug
oder auf den Bus umsteigen?
Damit die Autofahrer
mehr auf den ÖV umsteigen,
würde ich schon denken,
wenn der ÖV günstiger wird.
Ein Autofahrer, der Auto fährt,
der zahlt nicht noch für den ÖV.
Ja, ich sehe das so.
Man könnte den ÖV und die
Strassenbenutzung auch zusammen tun.
Z.B. bei den Autobahnen -
das ist jetzt einfach meine Idee -
die ich mitteilen wollte.
Man könnte dort, wo man weiss,
dass es viel Stau gibt -
das kennt man ja allgemein.
Man weiss genau,
dass es an diesem Ort Stau gibt.
Dann könnte man einer Ausfahrt
machen und wie a la Amerika
riesige Häuser bauen, unterirdisch,
nach oben und nach unten.
Dann könnte man diese
an den ÖV anbinden.
Busverbindungen ...
- Park und Ride sozusagen?
Ja genau, man kann dort
auf den Bus umsteigen.
Oder vielleicht Motorräder anbieten,
Fahrräder, Katalysatoren ...
Einfach umsteigen, um in die Stadt
hinein zu kommen, genau.
Jacques Sutter. Eine These,
die man immer wieder hört,
"Wenn mehr Leute Zug fahren,
dann gibt es auch mehr Platz
auf der Strasse."
Wenn das tatsächlich so wäre,
würde es Ihnen doch
als Autofahrer gefallen?
Nein, die Züge fahren auch, ob es
jetzt zwei oder 500 Personen hat.
Das sehen wir bei uns im Aargau
auch, im Seetal.
Sie fahren sehr oft
mit ein paar Personen.
In den Rush-Hour-Zeiten
natürlich nicht.
Ich finde,
wie Matthias Aebischer gesagt hat,
dass der ÖV viel zu teuer ist.
Ich bin das letzte Mal vor ungefähr
30 Jahren Zug gefahren.
(Mazzone) Der Preis ist gestiegen.
Hat das damit zu tun,
dass Sie einfach Autofan sind,
oder weil Ihnen alles zu teuer ist,
wie Sie gesagt haben?
Nein, ich bin Autofan und
geschäftlich auch in St. Gallen,
in Genf oder in Bern unterwegs.
Es ist natürlich bequem,
ich bin bequem in diesem Bereich.
Es ist mit dem Auto einfacher.
Herr Sutter, der kann Matthias
Aebischer etwas abgewinnen.
Er findet, alles ist viel zu teuer.
Wir würden doch noch gerne
darüber sprechen,
dass nicht alle die gleichen
Wahlmöglichkeiten haben.
Ich bin von Beruf Rechtsanwältin,
ich kann wahrscheinlich
noch eher mal sagen das ich etwas
früher oder später gehe.
Dass ich mit dem ÖV
oder mit dem Auto gehe.
Diese Wahlfreiheit
will ich auch weiterhin haben,
nur damit das auch noch gesagt ist.
Aber wenn ich
einen Gewerbler anschaue.
Bei mir in der Familie
wird gerade ein Haus umgebaut.
Das ist bald fertig.
Der Fensterbauer, der Maler -
der kann nicht seine Dinge
auf seinen Lastenfahrrad laden
und den Berg hochradeln.
Und dann sagt er seinem Kunden,
dass er erst am Mittag kommt.
Das müssen wir doch auch anschauen.
Die ganze Versorgung ...
Wenn wir in Migros, Coop usw. -
damit ich auch alle genannt habe -
einkaufen gehen,
dann sind wir doch froh ...
(Grossniklaus)
Es gibt noch ein paar andere.
Ja, aber die grossen.
Man ist Migros- oder Coopkind.
Einfach die,
mit denen man aufgewachsen ist.
Es gibt auch noch Lidl und Aldi.
Ich bin nicht mehr so jung, ich bin
mit Migros und Coop aufgewachsen.
Dort ist es doch einfach wichtig,
dass die Versorgung funktioniert.
Wenn die im Stau stehen,
dann funktioniert das nicht.
Auch Freizeitverkehr, Berufsverkehr,
das darf man nicht
über die gleiche Leiste schlagen.
(Grossniklaus) Der Stau löst sich
nicht einfach automatisch auf.
Haben Sie für dieses Argument
ein offenes Ohr?
Oder ein gewisses Verständnis
für das Gewerbe?
Ja, klar gibt es
ein Verständnis für das Gewerbe.
Deswegen muss man das ermöglichen.
Aber z.B. ist mehr als ein Drittel
des Verkehrs für die Freizeit.
Dort gäbe es wirklich
eine Möglichkeit,
um mit der Bahn
oder mit dem ÖV zu fahren.
Dort spielt der Preis
eine wichtige Rolle.
Wir sprechen über Service public,
aber ohne Abonnement,
ohne Halbtax-Abonnement,
ohne diese Mitgliedskarte
ist das einfach viel zu teuer.
Dort muss man wirklich etwas tun,
damit es einen bezahlbaren ÖV gibt.
Auch wenn man nicht jeden Tag mit
dem ÖV fährt, wenn man kein GA hat.
Der Druck auf die ÖV-Preise steigt.
Da eine Schlagzeile aus dem "Blick"
von letzter Woche.
700 Mio. Fr.
würde das laut Bundesrat kosten,
wenn man das so machen würde.
Woher wollen Sie das Geld nehmen,
in einer Zeit,
in der der Bund
an jeder Ecke sparen muss?
So oder so,
nicht in allen Bereichen,
für die Armee gibt es Milliarden.
Es ist ein Sparpaket da,
es muss gespart werden.
Was klar ist:
Es gibt dann wirklich einen Anreiz,
für die Freizeit
mehr auf den ÖV umzusteigen.
Das ist interessant,
denn die Freizeit
ist nicht unbedingt
in den Spitzenstunden.
Dann kann man
auch mehr Einkommen generieren.
Es ist auch eine Frage der
Orientierung, wo man hingehen will.
Ja, in der Bundeskasse
gibt es sicherlich Millionen dafür,
es ist aber eine Frage
des politischen Willens.
Will man es der ganzen Bevölkerung
die Möglichkeit bieten,
damit der ÖV attraktiv wird?
Zur Klärung: je 1 Mrd.
für den Bund und den Kanton
für den regionalen Personenverkehr.
In den Regionen
wird man massivst subventioniert.
Entschuldigung, ich wechsle
wieder auf Schweizerdeutsch.
Der Fernverkehr, das ist richtig,
der muss selbst den Deckungsgrad
von 100 % bringen.
Wenn Sie die Kapazitäten
nicht massiv überlasten wollen,
können Sie nicht einfach sagen,
dass es gratis ÖV gibt.
Dann würden alle, wahrscheinlich
auch die Rentner sagen,
wir gehen jetzt um 8 oder 9 Uhr
auf den Zug, alles wäre überlastet.
Die Mobilität muss etwas kosten,
da sind wir hoffentlich
gleicher Ansicht.
Wenn man sagt, es gibt so viel
freie Mobilität wie man will,
dann haben wir ein gigantisches
Problem in der Schweiz.
Ich glaube,
das Preisschild muss da sein.
Sie sollten aber jetzt sagen,
wer das bezahlen soll.
Sollen es die Menschen
in der Agglomeration,
die nur alle 2 Std. oder jede Stunde
einen Bus haben, bezahlen?
Und dies für die Städter/-innen
bezahlen,
damit die einen super ÖV haben,
den sie nutzen können?
Land und Stadt werden noch weiter
auseinandergetrieben dadurch.
So, ich habe noch eine andere
Schlagzeile mitgebracht.
Gestern kam folgendes raus:
Der Ausbau bei der Bahn wird
unerwartet sehr viel teurer
als man erwartet hätte.
Die Schlagzeile
von unserer eigenen Onlineseite:
Sie hat es wahrscheinlich auch alle
überrascht, Matthias Aebischer.
Das Geld dem Bahninfrastrukturfonds,
Sie haben ihn schon vorgestellt.
Das reicht offenbar überhaupt nicht.
Jetzt stellt sich
natürlich die Frage,
ob man überhaupt alle geplanten
Projekte umsetzen kann,
wenn schlicht und einfach
das Geld fehlt?
Das Bahnbauprojekt ... Ich war da ja
in der Verkehrskommission.
Gemeinsam mit Benjamin Giezendanner.
Auch Autobahnausbauprojekte
werden immer teurer,
als man am Anfang denkt.
Das ist normal.
Das ist aber fast doppelt so viel,
oder?
Es kommt
auf die Zeitspanne darauf an.
Die 5 Mrd., die man in die Autobahn
hineinbetonieren wollte,
die hätte man
über viele viele Jahre -
Momentan hat man gar nicht
so viel in diesem Fonds.
Pro Jahr macht man
verschiedene Dinge,
dann schiebt man es halt heraus.
Was mich stört, ist,
dass wir über Beton
bzw. über Investitionen
ins Schienennetz sprechen.
Ich finde die Diskussion,
wie viel der ÖV kostet,
dass es zu teurer ist,
eine der wichtigsten.
Man kann damit auch
den Verkehr lenken.
Wenn Herr Sutter sagt,
in seinen Regionalzügen
hat es z.T. nur zwei Menschen ...
Ich weiss nicht genau,
woher er das weiss.
Er ist seit 30 Jahren
nicht mehr Eisenbahn gefahren.
(Suter) Ich fahre parallel.
Winken Sie den beiden manchmal zu?
Dort muss man die Menschen
genau in diese Züge hineinbringen.
Es ist doch klar, wenn man
die ÖV-Billets günstiger macht,
man dies zwischen 9 und 16 Uhr
günstiger machen kann.
Dann hat man die Menschen,
die am Morgen noch
im Pendlerverkehr dabei sind,
im ÖV ausserhalb der Pendlerzeiten.
Wenn der Bahninfrastrukturfonds
nirgendwo mehr hinreicht,
es fast doppelt so viel Geld
braucht,
dann ist es doch
irgendwie auch utopisch,
dass die Billetpreise sinken?
Da wird jetzt natürlich
die Büchse der Pandora geöffnet.
Man könnte mit SBB-, BLS-
oder SOB-Chef/-innen sprechen.
Das Geld beim Bahnausbau
ist eigentlich nicht das Problem.
Die Projekte sind das Problem.
Man kann nicht mehr bauen
und gleichzeitig so viele Menschen
von A nach B bringen.
Das ist das Problem.
Sehr geschätzer Matthias Aebischer,
ich verstehe schon,
dass diese Frage
etwas umschifft wird.
14 Mrd. und zwar nicht Gesamtkosten,
im Sinne "Das wollen wir ausgeben",
sondern  M e h r-Kosten.
Es ist beinahe eine Verdoppelung.
Man hat jetzt gesagt,
das geht dann schon irgendwie.
Die Strassen hätten 4,9 Mrd.
gekostet, diese Engpassbeseitigung.
Man hat damit einen Abstimmungskampf
betrieben, indem man suggerierte,
dass man dieses Geld viel besser
z.B. für Klimaschutzmassnahmen
einsetzen könnte.
Das kann man nicht,
es ist im NAF zweckgebunden.
Sobald es um ÖV geht, sind 14 Mrd.
ein Klacks, das finde ich speziell.
Nein, aber wir haben immer nur
vom ÖV gesprochen und vom Auto.
Ich bin Präsident
von Pro Velo Schweiz.
Vom Velo spricht wieder niemand,
darum mache ich es.
Man muss auch sagen, Sie sind heute
den letzten Tag Präsident.
Genau, heute ist mein Letzter.
- Letzte Gelegenheit.
Bei diesem NAF, den wir anscheinend
noch anschauen ... - Gleich.
Das A steht für Agglomerationsfonds.
Es ist der Nationalstrassen-
und Agglomerationsverkehrsfonds.
Wahrscheinlich das schwierigste Wort
heute Abend.
Wir sprechen von jährlich 400 Mio.,
die der Bund den Kantonen,
resp. den Gemeinden gibt
für ihre kleineren Projekte,
dort sind auch die Velos dabei.
Wir haben es gesehen:
14 Mrd. teurer.
Wir sprechen von 5 Mrd., die
brauchen wir jetzt übrigens nicht,
die haben wir im NAF.
Also ist für mich klar: Wir müssen
mehr in die Agglomerationen zahlen.
Wir zahlen jährlich 400 Mio.
Von mir aus kann man diese Zahl
verdreifachen, denn dann geht etwas.
Dann kann man auch
die Veloinfrastruktur,
die jetzt jede Gemeinde
umsetzen muss,
wir haben seit zwei Jahren
ein Velogesetz ...
Die Gemeinden müssen innerhalb von
fünf Jahren ein Velowegnetz machen,
dann gehen die Leute aufs Velo.
Ich habe gesagt: Wenn wir die Anzahl
Velofahrer/-innen verdoppeln können,
wie es das Ziel des Bundesrats ist,
sind viele Probleme gelöst.
(Vincenz) Mein Fensterbauer
kann nicht aufs Velo umsteigen.
Frau Vincenz, Sie haben gesagt,
das Geld ist zweckgebunden.
Das kann man nicht einfach
vom Eisenbahnfonds in den NAF,
vom NAF in den Eisenbahnfonds
stecken. - Nein.
(Aebischer) Nein,
aber ich spreche vom Velo.
Das ist im NAF ...
- Das ist im NAF.
Aber wenn Geld fehlt, kann man das
nicht einfach aus dem NAF umlagern.
Das muss gesagt sein,
damit es verständlich ist.
Aber sprechen wir übers Geld,
über den NAF.
Das Geld für den Verkehr
kommt v.a. aus dem Topf
für die Nationalstrassen
und die Agglomeration.
Und so funktioniert der:
Im Nationalstrassen-
und Agglomerationsverkehrsfonds NAF
liegen jedes Jahr rund 3 Mrd. Fr.
für Verkehrsprojekte bereit.
Gefüllt wird der Topf hauptsächlich
mit Einnahmen
aus dem Mineralölsteuerzuschlag,
der Automobilsteuer
und der Autobahnvignette.
Ein Teil dieses Geldes fliesst in
den Unterhalt von Nationalstrassen
sowie deren Betrieb und Ausbau.
Über den NAF werden zudem
verschiedene Programme
in der Agglomeration finanziert -
auch im öffentlichen Verkehr.
Finanziert
werden etwa neue Tramlinien.
Das Geld kann aber auch für Projekte
neben der Strasse verwendet werden,
z.B. für neue Velowege.
Das Geld im NAF kommt also nicht nur
dem motorisierten Verkehr zugute -
die Velofahrer profitieren auch
von diesem Fonds.
Extrem, aber es geht sehr langsam
und es passiert sehr wenig,
und es ist sehr wenig Geld drin
im Vergleich zu den 12 Mrd.
oder 5 Mrd., die wir gesehen haben.
Ich sage einfach,
man kann vorwärtsmachen.
Jede Person, die am Morgen
nicht mit dem Auto zur Arbeit fährt
sondern mit dem Velo, ist 5 m
weniger Stau auf der Strasse.
Von Pro Velo haben wir ein Projekt,
bike to work.
Im Mai und im Juni fahren 100'000
Personen mit dem Velo zur Arbeit
und machen mit bei dieser Challenge.
Da sind vielleicht
ein paar Tausend dabei,
die nach diesem Projekt immer
mit dem Velo zur Arbeit fahren.
Das machen sie nur, wenn man
eine gute Veloinfrastruktur hat,
nicht, wenn man gestreift wird
von Autos
und zwischen den Autos
durchfahren muss.
Und der Betrag vom NAF,
das war sehr schön, ist klein,
das sind 400 Mio. pro Jahr,
die in die Infrastruktur gehen,
Kantone und Gemeinden
müssen mitmachen.
Aber man hat
zu wenig verständiges Personal.
Man könnte doch helfen,
dieses Personal zu unterstützen.
Man könnte viele Dinge
zusätzlich finanzieren.
Ob die ganze Planung Kantone
und Gemeinden selbst zahlen müssen,
da kann sich der Bund
nicht beteiligen.
Auch dort könnte man mithelfen
als Bund.
Es muss schnell vorwärtsgehen, auch
zugunsten der Autofahrer/-innen.
Da bin ich ganz klar,
das Gewerbe soll fahren können.
Aber wenn nur das Gewerbe auf der
Strasse ist, haben wir kein Problem.
Ah, Entschuldigung.
- Sie sind konkret angesprochen.
Ich habe so intensiv zugehört.
Ich finde es schön,
dass man das Gewerbe
von Ihrer Seite her
in den Fokus stellt.
Aber es geht nicht nur
um das Gewerbe an sich.
Es geht auch um Lastwagen, da ist
der Kollege zu meiner Rechten ...
Das gehört auch zum Gewerbe.
Aber auch sonst ist der Individual-
verkehr nicht zu verteufeln.
Es muss in der Wahlfreiheit
der Einzelnen sein,
es können sich nicht alle
nach gewissen Stunden richten.
Nicht gegeneinander ausspielen,
das haben Sie schon gesagt.
Aber wieso nicht mehr Geld
für die Velofahrer/-innen?
Innerhalb des NAF, und da muss man
diese Seite auch beim Wort nehmen.
Dass man in Agglomerationsprojekte
noch einmal investiert,
da bin ich sofort dabei.
- (Aebischer) Deal.
Was wir aber nicht vergessen dürfen:
Unterhalt, wir haben
die sechs Projekte abgeschossen.
Aber noch einmal,
das Projekt in der Ostschweiz
wurde von den Kantonen
eigentlich gutgeheissen.
Vielleicht müssen wir uns dort
noch einmal einen Weg überlegen,
wie man dieses eine Projekt
noch einmal anschauen könnte.
Unterhalb und Betrieb kosten auch.
Wir können nicht alles Geld im NAF
in die Agglomerationen verschieben.
Wir brauchen es weiterhin
für den ursprünglichen Zweck,
die Nationalstrassen.
Aber dass wir gute Projekte
in den Agglomerationen,
die ineinandergreifen,
unterstützen - selbstverständlich.
Super, wenn die SVP mitmacht.
Benjamin Giezendanner
wird sicher nicht mitmachen.
Super, wenn die FDP mitmacht.
Benjamin Giezendanner
wird sicher nicht mitmachen.
Diese Projekte der fünften
Generation werden jetzt eingegeben,
die Vernehmlassung ist vorbei,
der Bund zahlt etwa 20 %.
Die kommen von den Gemeinden
und den Kantonen.
Die können diese Pakete eingeben.
Meines Wissens waren wir zusammen
in der Kommission
und hiessen das gut.
Heute würde ich das verbinden
mit dem STEP-Programm.
Damit man sieht,
was alles dahinter steckt.
Aber noch einmal: Der Veloverkehr
soll von 2 % auf 4 % bis 2050.
4 % der Gesamtverkehrsleistung
ist dann Veloverkehr.
Wir werden ihn nicht weiter
steigern können.
Mach deine Aktion
mit den 100'000 Leuten
einmal im November oder im Dezember.
Dann nimmt mich wunder, ob alle
mit dem Velo zur Arbeit fahren,
insbesondere, wenn die Strassen
so schlecht gemacht sind
wie in der Stadt Bern.
Es hat auch stark geschneit,
Herr Giezendanner.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es gibt Art. 83, dort steht,
dass Bund und Kantone für
eine ausreichende Strassenkapazität
in allen Landesgegenden sorgen.
Sie können nicht einfach
die Gelder des NAF verteilen.
Es gab Kantone wie St. Gallen,
die dieses Projekt wollten.
Der Thurgau hat ein Projekt,
Bellinzona/Locarno
ist auch nicht umstritten.
Viele Regionen sagten Nein,
weil sie keine Projekte haben.
Jetzt braucht es ein neues Paket,
das breit abgestützt ist.
Möglicherweise ist es dann verbunden
mit dem Agglomerationsfonds.
Dort steht den Velofahrer/innen
auch Geld zu.
Diese Woche sorgte eine Schlagzeile
für Aufregung:
Man diskutiert darüber,
ob die Velofahrer
selbst für Veloinfrastruktur
zahlen müssen. Ist das opportun?
Wenn Sie den Kollegen Aebischer
fragen, sagt er Nein.
Es soll jeder Verkehrsträger
seine eigenen Kosten decken.
Momentan wird über das Budget
der Kantone und Gemeinden
viel für die Veloinfrastruktur
getan.
In Zukunft haben wir nicht nur,
was wir heute kennen.
Wir haben das Veloweggesetz.
Es müssen massive Investitionen
bewältigt werden.
Darum ist es richtig, über gewisse
Abgaben beim Velo zu diskutieren.
Man hat den Eindruck,
dass ein paar Leute die Niederlage
nicht verdaut haben.
Das ist einfach lächerlich.
In den Kantonen und Gemeinden
werden die Strassen
von der Allgemeinheit bezahlt,
nicht von den Autofahrern.
Sie werden auch
von den Velofahrer/-innen bezahlt.
Von mir, ich bin auch im Winter mit
dem Velo unterwegs mit den Kindern.
Mit Steuern,
auch von den Velofahrer/-innen.
Dort handelt es sich um ein
paar Milliarden, es ist viel Geld.
Es ist wirklich lächerlich.
In einer Zeit
mit Klimadringlichkeit,
in der es in der Schweiz
Katastrophen gibt,
in der in einem Land,
wo der Boden kostbar ist,
weil es ein kleines Land ist ...
Man kann nicht so tun,
als wäre alles gleich.
Es ist nicht alles gleich.
ÖV, Veloverkehr, Fussverkehr, Tram
und das Auto - es nicht das Gleiche.
Was man verlagern kann,
was man auf die Schienen,
auf den ÖV verlagern kann,
muss man auch verlagern.
Es geht auch
um eine Zukunftsperspektive.
Wenn nicht fürs Klima,
dann für die Effizienz.
Es ist viel effizienter,
im ÖV, in einem Bus,
statt jeder einzeln im Auto.
Effizienz sollte für Sie
das Stichwort sein. - Absolut.
Aber im Strassenverkehr
gibt es nichts Effizienteres,
um von A nach B zu gelangen,
als die Nationalstrassen -
wenn der Verkehr flüssig ist.
Auch das Klimaargument.
Das Stop and Go bei den Staustellen
ist schlecht fürs Klima.
Es ist auch schlecht,
wenn der Ausweichverkehr
in die Agglomerationen geht und dort
die Lebensqualität beeinträchtigt.
Offensichtlich geht man davon aus,
dass alle, die jetzt im Stau stehen,
auf den ÖV umsteigen müssten,
und dann wäre das Problem gelöst.
So einfach ist es nicht.
Darum ging es nur darum, bei
diesen sechs neuralgischen Stellen
den Verkehr verflüssigen zu können.
Es wäre nicht darum gegangen,
sonst noch extrem viel Kulturland
in Anspruch zu nehmen.
Es wären 45 km Autobahn.
Die Stimmbevölkerung hat
entschieden, sie hat Nein gesagt.
Das ist eine Tatsache,
diese Debatte ist vorbei.
Was aber nicht vorbei ist,
ist die Diskussion,
wie man die Klima-
anpassungsmassnahmen finanziert,
die Schutzbauten
gegen Klimakatastrophen,
um die Schäden zu reduzieren,
wenn es eine Katastrophe gibt.
Sie möchten also die Schutzbauten,
die Klimamassnahmen
aus dem NAF finanzieren,
auch für die Strassen?
Ja, es geht um die Kohäsion
des Landes.
Es geht um den Zusammenhalt
In den Bergen
kostet es im Moment extrem viel,
wir haben das im Sommer erlebt.
Man könnte auch Schutzbauten
jetzt finanzieren,
aber es kostet viel.
Das sollte auch Herrn Giezendanner
interessieren.
Man bezahlt für den Fonds
aus der ganzen Schweiz.
Man muss auch in der ganzen Schweiz
etwas davon haben.
Wären Sie dafür zu haben?
- Selbstverständlich.
Wir tun das sogar,
es kommt nicht auf dem NAF,
aber dieses Programm
kommt in den Nationalrat.
Sie hatten das wahrscheinlich
auch mal im Ständerat.
Das wird finanziert, aber
aus dem allgemeinen Bundesbudget.
Nicht aus dem NAF.
Da müssen Sie
den Zweckartikel des NAF ändern.
Einen Teil der Abgaben,
die wir zahlen,
zahlen die Autofahrer/-innen
im Bewusstsein,
dass die Strassen unterhalten
und wieder gebaut werden.
Ich möchte etwas sagen
bez. Flächeneffizienz.
Die Nationalstrassen sind zwei-
einhalbmal so effizient wie die Bahn
pro Personenkilometer
auf den Quadratmeter gerechnet.
Und achtmal so effizient wie
die Gemeinde- und Kantonsstrassen.
Die Nationalstrassen sind das
effizienteste Fortbewegungsmittel.
Darum verstehe ich nicht, dass Sie
gegen die Nationalstrassen kämpfen.
Wenn schon, müssten Sie verhindern,
dass ein Sekundärstrassennetz
auf Gemeinde und Kantonsebene
entsteht,
weil die Leute nicht mehr
vorwärtskommen auf der Strasse.
Dagegen müssten Sie kämpfen,
nicht gegen
das effizienteste Verkehrsmittel.
Diese Frage
müssen wir doch noch stellen.
Wenn die Leute Nein sagen
zu einem Projekt,
wir haben darüber abgestimmt
letzten Sonntag, heisst das nicht,
dass sie generell
gegen den Ausbau von Strassen sind.
Doch, es ist klar, dass die Zeit
dieses Autobahnausbaus vorbei ist.
Man will bessere Lösungen.
Dort muss ich sagen: Sicher,
wir werden die Autobahnen
weiter unterhalten müssen,
dafür braucht es Geld.
Wir werden sie auch
mit Lärmschutzmassnahmen verbessern.
Das ist für die betroffene
Bevölkerung extrem wichtig.
Wir sind noch nicht durch
mit den Lärmschutzmassnahmen.
Viele Leute sind noch betroffen.
Aber es gibt auch Geld.
Dieses Geld ist noch nicht vorge-
sehen für die Klimakatastrophen,
für die Anpassungen
für die Bergregionen.
Dort gibt es Geld.
Was ist betroffen?
Es sind immer die Strassen.
Die Strassen und Brücken
gehen immer sofort kaputt.
Dort muss man ansetzen.
Nur kurz
zu den Anpassungsmassnahmen.
Vorher gab es den latenten Vorwurf,
das Volk hat entschieden,
das ist zu akzeptieren.
Das akzeptieren wir
selbstverständlich.
Wir suchen gemeinsam nach Lösungen,
das traue ich uns zu.
Aber wenn man jetzt aus dem NAF
Geld nehmen will
für Anpassungsmassnahmen
in den Bergregionen usw.
Benjamin Giezendanner hat es gesagt,
da haben wir andere Möglichkeiten.
Das kommt mir vor
wie der Klimafonds, den man wollte.
Der wurde aber auch abgelehnt.
Der wäre Teil des CO2-Gesetzes
gewesen.
Wenn man schon sagt,
es ist etwas abgelehnt worden,
muss man auch bei den eigenen ...
(Aebischer)
Bleiben wir doch beim Machbaren.
Susanne Vincenz hat vorgeschlagen,
mehr Gelder vom NAF,
der dafür da ist, in die Agglo-
merationsprojekte zu verschieben.
Es kommt auf die Projekte an.
Die Projekte
müssen alle Auflagen erfüllen, klar.
Aber man muss schneller
vorwärtsmachen.
Dort könnte man jetzt ansetzen.
Am Anfang
hatte Benjamin Giezendanner gesagt:
Wir kommen noch einmal
mit dem Gleichen.
Am Sonntag
sagte der Präsident der FDP,
die Lastwagen müssten
durch die Nacht fahren können.
Das ist doch kein Plan.
Herr Dettling,
der Präsident der SVP, sagte:
"Geben wir den Kantonen,
die Nein gestimmt haben,
nie mehr Strassenbauprojekte" -
das ist kein Plan.
Was Susanne Vincenz sagt,
dort müssen wir doch ansetzen.
Der NAF ist da,
dort kann man Geld nehmen.
Wenn ich höre,
dass Herr Rösti schaut,
wie er bei den Velofahrer/-innen
noch irgendwie etwas anhängen kann,
sodass sie 10 Fr. im Jahr zahlen -
da kann er einpacken
nach diesem Sonntag.
Jetzt kann er schauen,
wie er z.B. aus dem NAF
die Gelder in die Agglomerationen
bringen will.
Die Diskussion heute Abend zeigt:
Es wird sehr schwierig,
in Zukunft Lösungen zu finden
in der Verkehrsfrage.
Wie geht es weiter im Parlament?
Was sind die nächsten Schritte
in dieser Frage?
Es geht vielleicht weniger
ums Parlament
und mehr um die Regionen, die ihre
Projekte nicht ausführen können.
Dort muss man über die Bücher.
Ich bin in St. Gallen sehr nahe.
Nächste Woche,
wenn wir in Bern tagen,
tagt auch das Kantonsparlament
in St. Gallen,
dort wird es Vorstösse geben.
Man will von der Regierung wissen,
wie man das Problem löst.
2035 müssen die zwei bestehenden
Röhren im Rosenbergtunnel
aus Sicherheitsgründen
saniert werden.
Dann haben wir
die dritte Röhre nicht.
Wir müssen dieses Problem
irgendwie lösen.
Dann sind jetzt v.a.
die Kantone gefragt? - Genau.
Vielen Dank, da setzen wir den Punkt
hinter das Politische heute Abend.
Danke, haben Sie
so engagiert diskutiert,
eine sehr spannende Geschichte.
Zum Schluss eine unpolitische Frage,
wir bleiben aber im weitesten Sinn
bei Verkehrsmitteln.
Der Winter ist da,
ich habe ein Bild mitgebracht.
Ich gehe gerne winterwandern,
es braucht nur gute Schuhe dafür.
Ich habe ein Bild mitgebracht,
es ist nicht von diesem Jahr.
Es ist aus dem Kanton Aargau,
aus Remetschwil.
Mich interessiert, was Sie im Winter
besonders gerne machen.
Ski, Schlitten, Bob
oder doch eher eine Kutschenfahrt,
Susanne Vincenz?
- Oh ja!
Erst hätte ich gesagt Langlaufen,
aber Kutschenfahrt ...
Das würde zu Ihnen passen.
- Ja.
Ich habe ein Bild im Kopf, das war
vor vier Jahren an Silvester,
eine Kutschenfahrt im Toggenburg,
mystisch, in der Laui. Sensationell.
Ich habe mir überlegt,
was zu wem passen könnte.
Matthias Aebischer,
ein Velo mit Kufen?
Ich bin, wie Benjamin Giezendanner
vorhin bemerkt hat,
ein Schönwettervelofahrer.
Bei ein paar Tropfen gehe ich auch,
aber bei -10 °C
gehe ich nicht aufs Velo.
Ich fahre eher Ski
oder mache Langlauf.
Doch zu kalt auf dem Velo.
Benjamin Giezendanner,
bei Ihnen führt wohl nichts
am Schneetöff vorbei.
Tatsächlich ist es bei mir auch
Skifahren.
Langlaufen möchte ich gerne lernen,
aber Skifahren
ist die grosse Passion.
Das mache ich auch dieses Jahr.
Bei Lisa Mazzone
fiel es mir schwerer,
herauszufinden,
was sie mögen könnte.
Sie sind in der Snowboardgeneration
aufgewachsen.
Ist es das, oder eher Skifahren?
Ich bin in Genf aufgewachsen,
wo man nicht so einfach Ski fahren
oder snowboarden kann.
Eher Langlauf.
Im Moment habe ich das Problem,
das Glück, dass ich Kinder habe,
die mir keine Zeit lassen
für Langlauf.
In dem Sinne wünsche ich Ihnen
einen schönen Winter
und v.a. eine gute Session,
die beginnt nächsten Montag
mit vielen anderen wichtigen
Projekten und Vorlagen.
Das war die "Arena",
produziert von Severin Frohofer.
"Arena" gibt es morgen noch mehr
auf der SRF News App oder online.
Nächste Woche ist mein Kollege
Sandro Brotz wieder hier.
Wir sehen uns, wenn Sie mögen,
in zwei Wochen wieder.
Bis dann eine gute Zeit
und einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
Julia Engel, Lilian Zbinden,
Martina Riedi, Vera Weyermann